Un autre cours d'ophtalmologie très important, aussi
bien pour les ophtalmologistes que pour des médecins
non-ophtalmologistes, un cours qui intéresse une pathologie
qui s'y vit d'une façon très
très importante dans notre contexte et dans le
monde aussi, c'est la rétinopathie diabétique.
La rétinopathie diabétique est la manifestation ophtalmologique de
la maladie diabétique.
Donc il va représenter un chapitre d'une
importance capitale.
Nous allons aborder ce cours sous forme d
'une introduction, d'une épidémiologie, d'une physiopathologie,
d'un diagnostic positif de la rétinopathie diabétique,
de sa classification qui est très très importante,
parce qu'il a un intérêt thérapeutique, son
évolution, le traitement, les surveillances, en évoquant un
certain nombre de cas cliniques.
La rétinopathie diabétique est une micro, micro, microangiopathie.
C'est une microangiopathie, ça touche les petits
vaisseaux.
Et ce n'est pas qu'au niveau
de la rétine, il les touche au niveau
de tout l'organisme.
Comme l'aneuropathie, la néphropathie diabétique.
Donc, la microangiopathie diabétique qui va atteindre la
rétine, va atteindre en même temps les micro
-vaisseaux au niveau du cœur, au niveau du
cerveau et au niveau du rein.
C'est pour ça que l'apparition de
la rétinopathie diabétique dans la vie d'un
diabétique est une évolution, est un virage dans
l'évolution du diabète.
Il reste une cause importante de cicité et
de malvoyance dans le monde.
La prévention des complications repose sur la réalisation
d'un laser rétinien sur les ondes ischimiques
et ainsi que le bon équilibre glycémique et
tensionnaire.
Les lésions sont multiples et disparates et se
combinent dans de nombreux tableaux différents, d'évolutions
variantes.
La rétinopathie diabétique est une infection complexe et
d'évolution insidieuse.
Ces dernières années, nous avons eu une explosion
des technologies qui permettent le diagnostic de la
rétinopathie diabétique ainsi que des avancées pharmacologiques très
importantes qui ont permis donc de voir un
certain nombre de maladies et de complications ophtalmologiques
être traitées de façon plus rationnelle et plus
importante.
Le diagnostic est essentiellement clinique aidé par l
'angiographie rétinienne à la fluoriscelline et surtout, surtout,
surtout, ces dernières années ont vu l'OCT
devenir un moyen de diagnostic incontrôlable.
La rétinopathie diabétique sur le plan épidémiologique fait
partie des cinq premières causes de cicité en
Europe qui sont la dégénérescence maculaire liée à
l'âge, le glaucome, la cataracte et la
myopie dégénérative.
La prévalence de la rétinopathie diabétique et de
la maculopathie diabétique augmente avec l'ancienneté du
diabète.
Un mauvais équilibre glycémique, un mauvais équilibre tensionné
et l'existence d'une continualité ou d
'une insuffisance réelle.
Ceci est d'une importance capitale.
La rétinopathie diabétique est l'association sur le
plan physiopathologique de deux choses.
Hyperperméabilité, ça veut dire que les ondes d
'othélium qui étaient strictement adhérentes vis-à-vis
de toutes filtrations, vont devenir hyperperméables aux substances.
Et la conséquence directe serait les
manifestations oedémateuses et les ischémies rétines.
Si on veut absolument comprendre la physiopathologie du
diabète, on doit comprendre que la rétinopathie diabétique
commence par une hyperglycémie chronique qui va donner
une rétinopathie diabétique débutante.
D'un côté, cette rétinopathie diabétique débutante va
donner une hyperperméabilité capillaire.
Cette hyperperméabilité capillaire va donner un oedème rétinien
avec des x-udès et un oedème maquillé.
L'occlusion capillaire aussi va se revenir juste
après les perméabilités capillaires, va donner dans le
contenu des hémorragies rétiniennes, des dilatations venous-des
-amis, des ischémies rétiniennes, et la rétinopathie diabétique
proliférante, l'hémorragie du vitre et les complications
de la rétinopathie diabétique.
C'est l'évolution naturelle de toute rétinopathie
diabétique avec hyperglycémie chronique.
Voilà un petit schéma récapitulatif.
Il y a l'hyperglycémie chronique qui va
donner des altérations capillaires rétiniennes.
Ce qu'on va voir, c'est les
appauvrissements des péricytes, c'est l'appicissement de
la membrane basale.
L'endothélial, c'est la dilatation des fuses.
Tout ceci va avoir comme conséquence, soit qu
'il va donner une rupture de la barrière
hémato-rétinienne avec oedème rétinien, où on aura
toutes les manifestations de l'oedème rétinien, à
savoir la maquillopathie diabétique, ou bien il va
donner une prolifération endothéliale avec des occlusions capillaires,
des amires, des nodules désoriques qui va donner
la rétinopathie diabétique pré-proliférante au début, qui
va se manifester par des ischémies.
Cette ischémie va avoir une libération des facteurs
angiogéniques.
Ensuite, il y aura une prolifération myovasculaire et
va donner la rétinopathie diabétique proliférante qui va
entraîner les complications, à savoir le décollement de
rétines tractionnées, les complications de glaucoma myovasculaire.
Alors, commençons par le début.
Le début, regardez un vaisseau normal.
Le sang circule de façon normale, les circulations
sont optimales, la paroi du vaisseau sont normales.
Alors, qu'est-ce qui va se passer
au cours d'une rétinopathie diabétique?
Il y aura des altérations au niveau de
la paroi vasculaire avec des dilatations, faiblesse de
la paroi parce qu'il y a la
raréfication des péricytes, il y a des modifications
de la paroi, il y aura dilatation et
il y aura des parois qui sont fragiles
et qui vont être imperméables et qui vont
laisser des micro-hémorragies sortir, avec parfois des
goulots d'étranglement qui sont dus à ces
parois qui sont devenues anormales.
Donc toute la physiopathologie de la rétinopathie diabétique
va se résumer à ce schéma.
Toutes les lésions qu'on va observer sont
dues à cette lésion qui est un sang
épicé, une circulation difficile, donc il y aura
évidemment, en arrière de ces anomalies, il y
aura une mauvaise circulation, il y aura de
l'ischimie qui dit ischimie, libération des facteurs
angiogéniques et donc développement des néo-vaisseaux.
Regardons ça de près, voici un fondeil normal.
Un fondeil normal va se traduire par des
vaisseaux qui vont se diviser de façon décotonique
jusqu'à la périphérie.
Vous imaginez très très bien que les vaisseaux
qui sont touchés vont se traduire comment ?
Sur le plan physiopathologique, ils vont se traduire
par une mauvaise circulation de la périphérie antérieure.
Donc les manifestations majeures de la rétinopathie diabétique
vont se traduire au niveau de la périphérie,
cette périphérie rétine qui sera mal perfusée par
le sang parce qu'il y a des
anomalies qui se sont observées au paravent.
Sur le plan clinique, le diagnostic positif, comment
on va diagnostiquer la rétinopathie diabétique ?
Les circonstances du diagnostic peuvent être un examen
phtalmologique et proposé aux patients diabétiques une fois
par an et en absence de problèmes intercurrents.
Il permet de faire le diagnostic et d
'évaluer la gravité de la rétinopathie diabétique.
La découverte est fortuite, le plus souvent lors
des consultations de surveillance d'un patient diabétique.
Baisse d'acuité visuelle par hémorragie intravitréenne, cataractes,
maculopathie diabétique, exudafoviolaire, demacula, cystoïdonant et glaucoma
néo-vasculaire.
L'interrogatoire va essayer de voir l'histoire
du diabète, le type de diabète, le type
de traitement, l'équilibre glycémique, le taux sourd,
le taux d'hémoglobine glycée qui est très
important pour nous montrer l'évolution de ce
diabète, l'existence de complications diabétiques.
J'ai bien expliqué que la rétinopathie diabétique
n'est que la partie visible du diabète
parce qu'on voit la micro-ongesopathie au
niveau de l'oeil.
Donc il doit y avoir une atteinte au
niveau rénale.
Il faut la chercher avec une microalbuminerie trophique
neurologique et cardiovasculaire.
Rechercher systématiquement l'existence d'une hypertension artérique
va compliquer les choses puisqu'il va se
réunir avec ce diabète sur la pathologie vasculaire.
Il faut rechercher d'autres facteurs de risque
cardiovasculaire, tapagisme, dyslipidémie, surcharge pondérale et l
'hypertension artérique.
L'examen clinique ophtalmologique ne représente qu'une
partie de la prise en charge d'un
patient diabétique.
Il est réalisé par un ophtalmologique avec une
lampe à fronte suite à un examen systématique
avec mesure de l'acuité visuelle avec correction
optique de près et de loin, oeil par
oeil puis vision bilingue.
Examen de la mobilité oculaire, dépister une paralysée
oculomotrice associée, surtout le cys, tous les autres
nerfs oculomoteurs peuvent également être atteints.
Rechercher une infection oculaire type plépharite conjonctivite, mesure
du tonus oculaire, AR ou aplanation et dépister
un glaucoma chronique cardiovasculaire.
L'examen de l'iris va rechercher un
signe très particulier, c'est la rubiose iréen
qui débute typiquement au niveau du sphincter iréen.
L'examen du cristal après dilatation, on va
rechercher une cataracte sous-capsulaire postérieure qui fréquente
au cours de ce diabète.
L'examen de fondée est très, très important
parce qu'il va nous montrer avec un
verre à trois miroirs à la lampe à
fronte, au mieux, va montrer aussi bien le
pôle postérieur que la périphérie de la rétine.
Il permet le diagnostic d'une rétine au
petit diabétique et précise son degré de gravité.
Il va rechercher les anomalies rétiniennes à type
du micro-aneurysme, nodule cotonon, nodule des ouïes.
Ici, disquilles mé-rétiniennes, les hémorragies intra-rétiniennes,
les anomalies véneuses, les anomalies micro-vasculaires intra
-rétiniennes, les amières qu'on va voir au
cours de l'exposé des photos, les néo
-vaisseaux pré-rétiniens et pré-papillaires et les
anomalies de la macula, à savoir UDEN et
EXUDEN.
Voici un fondée normal.
L'apapie, l'excavation, la division des artères
depuis l'apapie de façon décotonue jusqu'à
la périphérie.
Et vous remarquez très, très bien qu'il
y a les artères qui ont un calibre
très petit et les veines qui ont un
calibre plus important.
C'est une circulation de type terminale.
Il n'y a pas d'anastomose.
Donc, à chaque fois que vous allez avoir
une anomalie, le territoire qui va suivre cette
anomalie sera altéré par cette anomalie et il
va essayer de faire une suppléance et c
'est là qu'il va y avoir les
dégâts.
Alors, les anomalies rétiniennes.
Premier signe, c'est les micro-anivarines.
Ce sont les premiers signes de la retinopathie
diabétique.
Elles apparaissent comme des lésions peintiformes rouges de
petite taille.
Elles sont majoritairement situées au pôle postérieur.
Elles sont des hectazées des parois capillaires par
prolifération des cellules endothéliennes en réponse à une
ischimie localisée.
Leurs parois sont tapissées par des cellules endothéliennes,
mais dont la barrière hémato-retinienne est déficiente.
Donc, elles laissent passer les éléments.
Elles sont donc un facteur d'œdème rétinien,
d'hémorragie.
Elles peuvent diffuser au bas.
L'augmentation de l'anomalie progressive d'un
nombre de micro-anivarismes est un bon indice
de progression de la retinopathie diabétique.
Voilà.
Voilà les micro-anivarismes.
Ce sont ces petits anomalies micro-vasculaires que
vous voyez sur le fond de l'œil,
qui sont situés à côté des vaisseaux et
qui sont donc, ils témoignent d'un anivrisme,
d'un petit anivrisme, d'un micro-anivrisme
au niveau de la paroi vasculaire.
Vous le voyez très, très bien au cours
du temps angiographique lorsqu'on va injecter avec
un produit autofluorescent et qui va montrer ces
micro-anivrismes typiques.
Les nodules cotoneux, les ions blanchâtres, traduisent l
'occlusion d'une artériole.
Je préfère vous les montrer sur une image.
Voilà les nodules cotoneux.
C'est comme du coton sur la paroi
rétinée.
Ils sont blanchâtres.
Regardez par opposition aux nodules dysauriques qui sont
jaunâtres.
Regardez ici c'est jaunâtre, c'est lépidique.
Ici c'est dysaurique, c'est cotoneux, c
'est comme du coton, c'est blanchâtre.
C'est ça la distinction majeure entre les
nodules cotoneux, leur traduction sur le plan d
'une image en vert à l'angiographie.
Vous les voyez ici.
C'est pas une injection.
Les ischimies rétinées.
Les signes de ces ischimies, ça peut être
des hémorragies intra-rétiniennes, rendent en tâches plus
profondes et plus étendues.
Les anomalies veineuses, ce sont les dilatations veineuses
irrégulières en chapelet.
Et les anomalies micro-vasculaires intra-rétiniennes que
je vais montrer sur des images.
Les hémorragies sont de trois types, ne rentrez
pas dans ces détails.
Tinctifoïe, enflammèche ou profonde.
Les profondes en général, elles témoignent d'une
ischimie rétinéenne.
Regardez, voilà les signes qu'on voit, donc
voilà les hémorragies enflammèches.
Regardez, ils épousent les fibres optiques parce que
les fibres optiques parcourent ces distances et vous
voyez qu'il y a aussi des hémorragies
en tâches qui sont profondes et qui témoignent
d'une ischimie profonde.
Vous pouvez avoir aussi des hémorragies d'effus
à ce niveau-là, comme vous voyez ici.
Les amires, ce sont des lésions en grappe
de raisin.
Grappe de raisin et ce sont des lésions
graves.
Pourquoi ce sont des lésions graves ?
Parce que l'apparition des amires témoigne que
l'ischimie est tellement très importante.
Vous voyez ces amires ici sur ces images.
Regardez ici, en grappe de raisin, ici, ici,
ici, parce qu'ils témoignent d'une ischimie
rétinéenne.
Et si vous voyez très très bien les
amires, à côté des amires, vous allez voir
les ondes d'ischimie rétinéenne.
Ça veut dire qu'à ce niveau, la
vascularisation n'est plus assurée.
À ce niveau, les amires sont un signe
d'alarme, un cri d'alarme, parce qu
'après, il va y avoir la sécrétion des
facteurs angiogéniques et il y aura le développement
d'une néovascularisation à ce niveau-là.
Les anomalies veineuses, ce sont les veines dilatées,
en chapelet sous observant au niveau des terres
autour, attendu de l'emperfusion, et parfois on
a des boucles qui vont donc être visibles.
Les néovessaux, pré-rétinéenne et pré-papillaire, là
où l'ischimie a tellement duré, il va
y avoir le développement, la sécrétion d'abord
d'antivérogènes et cette sécrétion d'antivérogènes va
se traduire sur le plan clinique par le
développement donc de néovessaux qui vont se développer
au niveau papillaire et au niveau des autres
vaisseaux.
Ischimie, grappe de raisin, regardez les grappes de
raisin, et à chaque fois que vous avez
l'ischimie, chaque fois que vous avez les
grappes de raisin, c'est-à-dire les
amires, vous avez le développement de néovessaux qui
est imminent.
Regardez ce néovessau qui est très très important,
se forme de membrane, regardez cette néovascularisation très
très importante, donc c'est une complication assez
tardive de l'arythmopédie diabétique.
Voilà, l'arythmopédie diabétique très compliquée avec des
voiles néovasculaires, regardez ce voile néovasculaire d'une
importance capitale, regardez ces décollements de rétines tractionnelles,
c'est ça les complications assez sévères de
l'arythmopédie diabétique.
En parallèle à ces lésions, et peu importe
le stade de l'arythmopédie diabétique, il y
a des anomalies au niveau de la macula.
Et on va voir une macula se présente
comme un épicissement rétinien ou des exudas qui
vont se traduire au niveau donc de la
macula.
Cette évolution de la macula dépend d'autres
facteurs vasculaires et donc va être associée à
l'arythmopédie diabétique à un moment précoce ou
à un moment tardif de l'arythmopédie diabétique.
Alors quels sont les examens paracliniques qu'on
peut faire au niveau de l'angiographie rétinienne
et la fléauricine.
C'est quoi l'angiographie ?
C'est l'examen de référence pour la
prise en charge de l'arythmopédie diabétique.
C'est-à-dire dès qu'il existe
une arythmopédie diabétique au fond de l'œil,
il ne doit en aucun cas être pratiqué
systématiquement chez tout patient diabétique.
Elle confirme le diagnostic et précise mieux l
'étendue de l'esquine rétinienne et donc l
'heure de lave.
Là, l'angiographie rétinienne et la fléauricine est
un signe.
On injecte un produit autofluorescent.
C'est la fléauricine qu'on va injecter
au niveau de l'œil.
On va attendre qu'il arrive au niveau
de l'artère centrale de la rétine.
Une fois il va arriver au niveau de
l'artère centrale de la rétine, il va
pénétrer au niveau de l'œil et il
va être réacheminé par l'œil.
On va voir cette circulation de la fléauricine
à l'intérieur.
Je vais vous montrer des images.
L'angiographie, elle est indiquée au cas d
'hémorragie intra-rétinienne pour dépister un déclouement de
rétine tractionné ou indichéreux et l'OCT permet
de quantifier l'épaississement rétinien.
Il diagnostique et permet la surveillance de l
'anodème maculaire.
Voilà une angiographie.
Regardez les vaisseaux en noir et blanc.
D'accord ?
En injectant ce produit, il va passer au
niveau des artères.
Il va passer évidemment au niveau de la
circulation.
Vous allez remarquer sur une angiographie normale, il
n'y a aucune diffusion parce que notre
premier signe physiopathologique de la rétinopathie diabétique, c
'était la diffusion.
Ici, il n'y a aucune diffusion.
Ça veut dire que la fléauricine va rester
à l'intérieur des vaisseaux.
À chaque fois qu'on a une anomalie
au niveau de la rétine, qu'est-ce
qu'on va avoir ?
On va voir cette image que vous voyez
ici et qui est très typique d'une
diffusion.
Ça veut dire que la fléauricine n'est
plus limitée au niveau des vaisseaux rétiniens mais
il y a une extravasation et vous avez
même des néon-vaisseaux à ce niveau-là
qui sont colorés par cette fléauricine.
Voilà, regardez, voilà une angiographie.
Regardez une angiographie d'un néon-vaisseau.
Regardez le néon-vaisseau, comment il apparaît à
cette angiographie, à la fléauricine.
Voici un schéma récapitulatif qui explique l'œdème
qu'on va avoir avec les dilatations et
tout ça.
Les émires, signes indirects, c'est les hémorragies
intra-rétiniennes.
Les schémas rétiniens, les signes indirects de cet
schéma rétinien sont l'hémorragie intra-rétinienne en
tâche, les veines en chapelet, les émires et
l'oncule, donc cotone.
Voici un œdème maculaire, un œdème maculaire focal.
Il est localisé à ce niveau-là, au
rouge, à l'ancêté, comme vous voyez.
Voici un œdème maculaire diffus, non cestuïde.
Voici un œdème maculaire diffus, cestuïde.
Pourquoi cestuïde ?
Parce qu'il y a comme des kystes
à l'intérieur de la rétine, donc c
'est plus méchant qu'un œdème maculaire non
cestuïde.
Voici un œdème maculaire tractionné, ça veut dire
que le vitré, il tire sur la rétine.
Il y a un œdème, il y a
un composant tractionné qu'il faut obligatoirement annuler.
Alors sur le plan de la classification de
la rétinopathie diabétique, après tout ce qu'on
a vu, tout ce que je vous ai
donné en vrac, maintenant on va essayer de
schématiser la classification de la rétinopathie diabétique.
Alors, pas de rétinopathie diabétique, vous pouvez avoir
un diabétique qui est confus, qui n'a
pas de rétinopathie diabétique, comme vous pouvez avoir
une rétinopathie diabétique non proliférante, minime, modérée ou
sévère.
C'est ce qu'on appelle la sévère,
on l'appelle la pré-proliférante.
Vous avez la rétinopathie diabétique proliférante, minime, modérée,
sévère et compliquée.
Et à tous les stades, on peut avoir
une maculopathie diabétique, soit avec des exudats, œdème
maculaire non cestuïde, œdème maculaire cestuïde ou maculopathie
ischie.
Donc, on différencie cliniquement et géographiquement trois stades
subdivisés en plusieurs groupes.
Absence de rétinopathie diabétique, rétinopathie diabétique non proliférante
et rétinopathie diabétique proliférante.
Voici les différentes schématisations des différents lesions observées
au cours de la minime, hémorragie, micro-aneurysme,
son petit nombre, micro-occlusion capillaire, diffusion allant
géographique.
Mais il faut savoir que la classification de
la rétinopathie diabétique est une classification clinique.
Les modérées sont nombreuses, existent des nodules cotonneux,
anomalies veineuses et les sévères.
C'est présent dans les trois critères, hémorragie
rétine, hémorragie rétine et on tâche dans les
quatre cadrans.
Anomalies veineuses en chapelet, des amires nombreuses dans
le cadran, dans le corps.
Ce sont donc les classifications de la rétinopathie
diabétique.
La rétinopathie diabétique proliférante, débutante, il y a
des névessos pré-rétiniennes de petite taille, inférieur
à la moitié de la surface papillaire, dans
un ou plusieurs cadrans de la périphérie rétine.
Modérées, c'est des névesseaux pré-rétiniennes de
plus grande taille et au névesseau pré-papillaire
de petite taille, inférieur ou égal à un
quart voire un tiers de la surface papillaire.
Sévères, c'est des névesseaux pré-papillaire de
grande taille et compliqués lorsque vous avez des
hémorragies, des décollements de rétines tractionnaires, une rubillose.
Alors pourquoi je suis parti vite sur cette
classification ?
Parce que je sais très, très bien que
vous n'allez pas retenir cette classification à
la lettre.
Je préfère vous donner cette classification sous forme
d'images.
Les images restent plus gravées dans notre mémoire.
Alors, rétinopathie diabétique non proliférante mini.
On a des effondés, il y a des
micro-anivrines, il y a des hémorragies ponctuelles,
petites, non.
Surveillance annuelle de fondée, fondée est suffisante.
D'accord ?
Regardez cette rétinopathie diabétique non proliférante modérée.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Il y a des micro-anivrines, des hémorragies
rétiniennes pectiformes ou en flammèche nombreuses, ce n
'est plus localisé, et ou des nodules cotonneux,
et ou des hémorragies peu nombreux, et ou
des anomalies veineuses inférieures de cadran, et ou
des hémorragies rétiniennes en géographie territoire d'esquimie
qui sont localisées.
La sévère.
Règle 4.2.1. Stade haut risque d
'évolution vers la néovascularisation.
Lorsqu'on dit rétinopathie diabétique non proliférante sévère
ou rétinopathie diabétique non pré-proliférante, ça veut
dire que la prolifération est en cours de
venir.
Donc, définition stricte d'un des trois critères,
hémorragie rétinelle étendue aux quatre cadrans, et ou,
anomalies veineuses au chapelet deux cadrans ou plus,
les émires nombreuses modèles erraiement sévères, un cadran
ou plus, et l'on géographie vers ce
territoire d'esquimier rétineux périphérique.
C'est une indication à ce niveau là
du laser.
La pré-proliférante sévère est une indication de
laser.
Voilà les images d'une pré-proliférante sévère
et vous voyez qu'il y a énormément
d'anomalies qu'on a déjà vues avec
des territoires d'esquimier qui sont très très
importants.
La rétinopathie diabétique proliférante, débutant néovessopré rétineux,
modérée, sévère, c'est le néovessopré papillaire supérieur,
et la rétinopathie diabétique proliférante, je vous dis
très importante, est une néovascularisation diffuse, rétraction, et
néovascularisation iréenne, qui est témoin d'un glaucoma
néovascular.
La méculopathie diabétique, elle peut être oedémateuse, comme
elle peut être ischémique, ça dépend de l
'état vasculaire du patient qui permet donc de
classer ces différentes méculopathies.
Alors quelle est l'évolution de la rétinopathie
diabétique ?
Souvent progressive tout au long de la vie
du diabétique, l'équilibre glycémique et tension permet
de prévenir l'apparition ou de ralentir l
'évolution de la rétinopathie diabétique.
L'apparition d'une maquillopathie ou d'une
néovascularisation constitue un courant tournant, un virage dans
le pronostic visuel d'une rétinopathie diabétique.
Une surveillance régulière ophtalmologique permet de diagnostiquer précocement
la rétinopathie diabétique, de prévenir la survenue de
complications de la rétinopathie diabétique.
Voici quelques exemples pour l'évolution.
Les hémorragies intérieures dans quatre cadrans risquent de
prolifération de 47% à 1 an, 67
% à 3 ans et 81% à
5 ans.
Anomalies veines dans deux cadrans risquent de prolifération
de 51% à 1 an, 73%
à 3 ans et 76% à 5
ans.
Les amies risquent de prolifération de 44%
à 1 an, 65% à 3 ans
et 76% à 5 ans.
Donc le traitement repose sur un contrôle strict
de l'équilibre du diabète, l'isthémie et
la tension artérielle.
Le praticien doit dépister d'autres facteurs de
risque cardio-vasculaire et l'EPT.
Le traitement de la rétinopathie diabétique est la
photocoagulation pan-rétinaire.
Le laser est réalisé sur toute la périphérie.
Cette coagulation étendue aux ondes ischimiques de la
rétine est appelée photocoagulation pan-rétinaire.
La PPR diminue le risque de scicité liée
aux neurones récents pré-rétinés et pré-perdus,
car les neurones récents régressent, donc 90%
des cas après une PPR.
Le laser argant bleu qu'on utilise, cette
PPR s'effectue en ambulatoire sous anesthésie topique
à l'aide d'un verre à trois
miroirs en milieu ou plusieurs séances dans le
rythme et la rapidité dépendant de la gravité
de la rétinopathie diabétique proliférante.
Les deux principaux effets secondaires de laser sont
la distribution du champ visuel et une aggravation
plus transitoire de l'œdème maculaire qui s
'accentue, qui va évidemment aggraver la baisse de
l'acuité visuelle.
Cette photocoagulation rétinaire peut se faire en deux
façons.
La première est la PPR confluente lorsqu'on
a une rétineopathie diabétique très évoluée.
Il n'y a pas d'espace entre
les impacts, elle est confluente.
Et l'autre, elle peut être utilisée non
confluente, un espace d'un spot entre deux
spots, donc c'est un petit peu allégé,
c'est un petit peu plus, c'est
pas serré.
Regardez cette image d'une PPR bien faite
chez un patient diabétique.
Regardez toujours cette image comme exemple.
C'est un fondé qui, grâce à cette
PPR, il n'y a pas de neuromésole,
il n'y a pas d'anomalie au
niveau du pôle postérieur, ceci est le but
principal à réaliser lorsqu'on fait donc ce
laser.
Regardez cette image d'une PPR qui est
réalisée sur tout un œil avec des montages
bien faits qui permettent de voir que la
néovascularisation n'existe plus.
Regardez cette image en géographique, les lésions observées,
et regardez, donc, lorsqu'on réalise cette PPR,
on diminue tous ces problèmes.
Traitement de la maculopathie diabétique, il est diagnostiqué
par le fondé et maintenant par l'OCT.
Oedème maculaire focal, il y a l'oedème
maculaire focal, il y a l'oedème maculaire
mixte, il y a l'oedème maculaire difficile.
Avant tout traitement de la maculopathie diabétique, le
contrôle de la glycémie, l'hémoglobine glycée et
de toute la fonction vénale, tous les facteurs
de risque doivent être d'une importance capitale.
Traitement de la maculopathie diabétique, on traite les
courants dexydales, l'oedème maculaire associé à une
baisse importante, oedème maculaire focal, traitement de première
intention, c'est le laser, faute de coagulation
au laser, il faut évaluation dans 4 à
6 mois et retraitement possible, c'est l
'absence d'hypo autofluorescence dans les ondes déjà
traitées.
Voici un impact, mais ici, voilà, regardez, par
exemple, ici il y a un oedème que
vous voyez ici sur l'OCT en rouge,
donc on va traiter cette région par des
impacts qui permettent donc la régression de l
'oedème maculaire.
L'évolution en matière de l'oedème maculaire
et l'apparition des anti-VEGF, ces anti
-VEGF seront proposés à chaque fois qu'il
y a un échec de traitement par laser
ou un cas d'impossibilité de traiter par
le laser, surtout dans les oedèmes maculaires localisés,
on peut utiliser donc les anti-VEGF, mais
l'indication principale des anti-VEGF sont les
oedèmes diffus.
Donc, traitement de première intention, c'est les
anti-VEGF, voici les indications, qui changent en
fonction des protocoles, en fonction de beaucoup de
choses.
Traitement de deuxième intention, c'est les corticostéroïdes,
on peut les utiliser en injection, ils sont
en dehors d'une contre-indication, en dehors
d'une contre-indication qui peut être faite.
La chirurgie se propose au gymorragie intra-vitréenne,
au décollement de rétine tractionnée, on est dans
l'obligation d'utiliser une chirurgie.
Il faut savoir que cette chirurgie, le pronostic
est aléatoire, il dépend de l'état de
la rétine, c'est une chirurgie qui est
toujours lourde, qui comporte des risques très importants,
d'où l'intérêt de la prévention de
la rétine opéthidiabétique par le traitement précoce, par
laser et par l'équilibre du diabète.
La surveillance est effectuée par l'ophtalmologiste en
collaboration avec le médecin général et ses endocrinologues.
Ce raccompli bélatéral, donc absence de rétinopathie, en
réalisation d'acuité visuelle tonus, en fondue tous
les ans.
Il ne faut pas attendre les complications.
La rétinopathie diabétique non proliférante, minime ou modérée,
acuité visuelle et en géographie tous les ans.
Rétinopathie diabétique non proliférante, sévère, fondue et en
géographie tous les six mois.
Et rétinopathie diabétique proliférante, photocoagulation par rétine en
urgence, puis fondue et en géographie tous les
trois mois.
Les facteurs d'aggravation sont la puberté, la
grossesse, l'équilibre trop rapide de la glycémie,
qu'il faut savoir guetter parce qu'ils
peuvent entraîner des aggravations de la rétinopathie diabétique.
Voilà un modèle de surveillance.
Pas de rétinopathie surveillance annuelle.
Rétinopathie diabétique minime, fondue et plus en géographie
annuelle.
Rétinopathie diabétique non proliférante, modérée, fondue et plus
en géographie tous les six mois, à un
an, en fonction de la myelopathie associée.
Traitement par laser maculaire, fondue et plus en
géographie quatre à dix mois.
Rétinopathie diabétique non proliférante, sévère, fondue et plus
en géographie.
PPR envisagé en cas de grossesse, équilibre rapide
de la glycémie, en fonction du contexte.
Parfois, chez certains patients qui présentent une myelopathie
très proliférante, on préfère les traiter par laser
parce qu'on sait parfois qu'ils vont
disparaître dans la nature et revenir avec des
complications très sévères.
Donc, rétinopathie diabétique proliférante, photocoagulation, rapidité en
fonction de la gravité, fondue et plus en
géographie qui permettent donc de traiter les lésions.
Pour ce qui est des cas cliniques, nous
allons donc voir un certain nombre de cas
cliniques.
Je préfère laisser ces cas cliniques à une
discussion interactive qu'on va réaliser au cours
de notre discussion autour de ce cours.
C'est là où on va exposer ces
cas cliniques et je vais avoir vos réactions.
Je vous remercie de votre attention.
Enfin, donc, la rétinopathie diabétique, le diagnostic est
d'abord clinique.
L'angiographie mérite une analyse signologique très fine.
Et ne jamais oublier que ce n'est
que la partie visible de l'iceberg.
Le laser est le meilleur anti-VEGF.
Retenez que la rétinopathie diabétique n'est que
la partie visible, donc, de l'iceberg.
Merci.